# 넥슨 게임즈 지원서
**Created at : 2023-10-11 22:24**

# 빔웍스 담당 업무

## 담당업무 세부 내용
### BTC
빔웍스는 의료 인공지능 서비스를 개발하는 회사입니다. 경북대학교 칠곡병원의 교수님과 경북대학교 컴퓨터학부 교수님이 공동 창업하신 회사로 경북대 병원을 포함한 전국의 병원에서 데이터를 지원받으며 의료 영상을 분석하여 인공지능을 연구·개발합니다.
 
제가 맡은 프로젝트는 유방 초음파 검사에 대한 프로젝트입니다. 유방 초음파 영상은 병변의 유무와 관련 없이 다양한 조직구조가 나타나게 되는데 이 조직구조, 특히 섬유질 따라 유방암 발병률이 달라질 수 있음이 현재까지 연구 결과입니다. 따라서 저희 팀은 유방 초음파 사진을 미국 영상의학회에서 발표한 섬유질 분포에 따른 분류법에 따라 분류하고, 섬유질을 정량화하는 인공지능을 개발하는 것을 목표로 하였고 저는 초음파 사진을 분류하는 모델을 개발하게 되었습니다. 프로젝트의 기대 성과로는 해당 인공지능으로 유방암을 진단하는 의사에게 도움을 주고 더 나아가서는 유방암 발생 위험을 예측하는 것이었습니다.
현재 유방 초음파 영상의 진단은 초음파 검사를 하면 의사가 아무런 보조 없이 영상을 분석하여 진단을 내립니다. 현재 방식의 문제점으로는 초음파 영상이 복잡하여 의사의 역량에 따라 진단이 달라질 수 있습니다. 그로 인해 현재까지 연구 결과인 '섬유질에 따른 유방암 발병률' 또한 진단이 어려워집니다.
이러한 문제를 해결하기 위해 저희 팀은 인공지능을 도입하기로 하였지만, 의료 영상 특성상 데이터가 적고 불균형하였는데 이를 데이터 클리닝으로 필요한 데이터를 골라내니 데이터가 더 적어 약 600개의 영상밖에 남지 않았고 클래스간 불균형이 더 심해졌습니다.
데이터 문제를 해결하기 위해 크게 손실함수를 Focal Loss 함수로 변경, 데이터 증강, 모델 아키텍처 변경을 시도해 보았으며 추가로 하이퍼 파라미터 조정 등을 하였습니다.
최종적으로 모델 성능 향상을 위한 튜닝을 하기 전보다 정확도가 약 20% 증가하였습니다.
 
데이터 클리닝은 python의 pandas 라이브러리를 이용하였고 모델 학습은 pyTorch 라이브러리를 사용하였습니다.
기존 데이터는 약 1,700개의 데이터와 메타데이터를 가지고 있었는데 프로젝트 사용될 데이터는 이 중 병변이 없는, 즉 종양이 없는 정상 유방 영상만을 대상으로 하였기 때문에 데이터 클리닝을 통해 약 600개의 데이터만 남겼습니다. 데이터 클래스간 비율은 약 1:2:3 정도로 불균형하였습니다.
손실 함수로 Focal loss로 변경하는 것은 데이터 불균형 문제를 해결하기 위해서입니다. Focal Loss는 학습 데이터 중 데이터의 비율이 적은 클래스에 대해서는 손실값을 높게 계산하고 비율이 높은 클래스에 대해서는 손실값을 낮게 계산하는 함수입니다. 일반적으로 많이 사용되는 CrossEntropy와는 달리 데이터의 비율에 따라 다르게 손실값이 계산되어 데이터 불균형 문제에 적합한 함수입니다.
데이터 증강은 딥러닝 모델의 성능향상에 중요한 역할을 하는데, 현재 문제와 같이 데이터가 적으면 더 중요하게 다룰 필요가 있었습니다. 따라서 torchvision의 transforms 모듈에 있는 메소드들을 공식문서를 참고해 가며 하나하나 각각 실험해 보고 또 하나하나 결합해 가며 실험해 보았습니다. 또한 커스텀으로 transforms메소드를 만들어 사용하기도 하였습니다.
모델 아키텍처는 ResNet, EfficientNet, MobileNet을 비교하였습니다. MobileNet은 복잡하고 적은 의료 영상을 분류할 수 없었고 ResNet은 ResNet50, EfficientNet은 EfficientNetb0를 각각 성능을 비교하여 선별하였습니다. 그리고 마지막으로 ResNet50과 EfficientNetb0간의 성능은 유의미한 차이를 보이지 않았기 때문에 실시간으로 초음파영상을 처리하기 위해 더 가벼운 모델인 EfficientNetb0로 결정하였습니다.
### BeamStyler
빔웍스의 프로젝트 중 의료 인공지능 챗봇 앱을 개발하는 프로젝트가 있습니다. 그리고 챗봇 앱에 CPR과 같은 응급 의료 영상을 포함하기로 하였고, 기존에 있던 의료영상을 스타일 전이 모델로 새로운 스타일의 영상을 만들기로 하였습니다. 
기존에 회사에서 스타일 전이 관련된 프로젝트를 진행한 적이 없었기 때문에 저는 혼자서 처음부터 개발해야 했습니다. 머신러닝 라이브러리는 이전 프로젝트와 동일하게 pyTorch를 사용하였습니다. 
처음에는 일단 가장 기본적인 스타일 전이 아키텍처인 Neural Style Transfer 논문을 읽으며 구현하는 것을 하였습니다. NST의 핵심 개념인 Style과 Contents는 이후에 나오는 스타일 전이 모델에서도 중요하게 다뤄지는 부분이었기 때문에 NST를 알아 두는 것은 큰 도움이 되었습니다. 
그 외에도 Perceptual loss를 사용한 스타일 전이 모델, GAN 모델, Diffusion 모델 등 논문을 읽으며 문서를 작성했습니다. 그리고 인턴 계약기간이 얼마 남지 않았었기 때문에 Perceptual loss모델을 구현하고 개량하는 것에 집중하였습니다. 우선 논문의 구현대로 기본 모델을 만들고 학습해 보았으며, 학습에 사용되는 VGG16을 pyTorch의 pretrained모델이 아닌 사람의 Action을 분류하는 모델로 변경하여 보는 등의 튜닝을 진행하였었습니다. 이후 관련된 내용을 인수인계하고 업무를 마쳤습니다.
# 자기소개

## 넥슨게임즈를 선택한 이유와 지원 동기에 대해 서술해 주세요.
넥슨의 게임 중에 저에게 특별한 게임이 있습니다. 바로 던전앤파이터입니다. 던전앤파이터는 제가 초등학교 2학년 무렵부터 시작해 현재까지 즐기고 있는 게임입니다. 고등학교 시절 던전앤파이터 IP의 새로운 게임인 프로젝트 BBQ가 공개되었었습니다. 3D로 재탄생한 던전앤파이터는 저에게는 너무 매력적이었습니다. 그때부터 저는 게임을 개발해보고 싶다고 생각했던 것 같습니다. 대학교 1학년은 자율전공으로 입학하여 공부하였습니다. 전공 선택의 때가 왔을 때 게임을 만들어 보고 싶다는 그때 감정이 다시 떠올라 컴퓨터학부를 선택하기로 마음먹었습니다. 그 후 군대를 다녀와 복학과 동시에 컴퓨터학부로 전과하였고 학과 수업을 들으며 생활을 하던 중 저는 컴퓨터 게임 제작 강의를 들으며 유니티로 처음 게임 개발에 입문하게 되었습니다. 게임 개발은 어려운 부분도 있었지만 재미있었고, 계속해서 공개되는 한국 신작 게임들을 보며 저도 저런 게임을 만들고 싶다고 생각하게 하였습니다. 그렇게 저는 학교에서는 그래픽스 강의를 듣고 개인적으로는 언리얼 엔진을 공부하였습니다. 그리고 그렇게 게임 개발을 공부하던 중 넥토리얼 채용의 순간이 왔고 프로젝트 DW의 엔진 프로그래머 공고를 보았을 때 너무나도 해보고 싶은 포지션이었습니다. 제가 가장 좋아하는 IP인 던전앤파이터 IP에 가장 관심 있는 분야인 렌더링과 AI 연구개발 포지션이었기 때문입니다. 인턴 기간 동안 논문을 읽으며 인공지능 모델을 개발해 보았던 경험은 인공 지능 분야 뿐만 아니라 그래픽스를 연구·개발하는 것에도 큰 도움이 될 것으로 기대되고 학교에서 배운 OpenGL과 그것과 별개로 공부 중인 DirectX11 또한 프로젝트에 적응하여 이바지하는데 큰 도움이 될 수 있을 거라 생각되어 지원하게 되었습니다.
## 지원 포지션과 관련된 본인의 역량 및 경험에 대해 자유롭게 서술해 주세요.
AI 기술에 대해서는 학교에서 첫 번째 Capstone Design에서 처음 접했습니다. 저해상도 영상으로 고해상도 영상을 생성하는 SRGAN 생성 모델이었습니다. 다만 SRGAN 모델을 개발하는 것이 아니라 기존에 구현된 SRGAN 모델에 pruning, knowledge distillation을 적용하여 모델을 경량화하는 것이 주제였습니다. 두 번째 Capstone Design에서도 딥러닝 모델을 개발했는데, 이때는 분류모델을 개발하는 것이었습니다. 자동차 사진을 통해 자동차 모델명을 분류하는 모델을 개발하는 것이었습니다. 그 이후로 인공지능, 딥러닝 기술에 대해 더 자세히 알아야 할 필요가 있음을 느꼈고 인공지능과 딥러닝과 관련된 과목을 학과에서 듣게 되었습니다. 그리고 딥러닝 강의에서 교수님 덕분에 교수님이 창업하신 의료 인공지능 회사인 `빔웍스`에서 인턴 생활하게 되었고 그곳에서 데이터 처리와 분류모델, 스타일 전이 생성모델 등을 연구할 수 있었습니다.  
게임 개발은 유니티로 게임을 개발하는 강의에서 처음 접했습니다. 강의를 수강하고 같은 과 친구와 함께 가벼운 벽돌 깨기 모바일 게임을 개발하였고 이후 저는 게임 개발에 흥미가 생겨 언리얼 엔진5를 Udemy 인터넷 강의로 공부하기 시작했습니다. 언리얼 엔진5를 공부하던 학기 중, 학교에서는 컴퓨터 그래픽스 강의로 OpenGL을 배웠습니다. 그래픽스 강의에서 퐁 셰이딩이 적용되었을 때 저는 너무 신기하고 재미있었습니다. 그래서 저는 렌더링에 대해 더 공부하고 싶어졌고 현재 DirectX 11에 관해 공부하고 있습니다.
## 입사 후 포부 및 성장 목표에 대해 서술해 주세요.
입사 후 목표는 최종적으로 리드 그래픽스 엔지니어가 되고 싶습니다. 또는 한 게임의 총괄 디렉터 자리 또한 해보고 싶습니다. 제 목표를 위해서는 일단 정규직으로 전환이 되어야 합니다. 입사 직전까지는 현재 공부 중인 DirectX를 계속하면서 자료구조, 알고리즘, 컴퓨터 구조, OS 등 중요한 개념을 다시 한번 새기고 입사하는 것이 목표입니다. 그리고 입사를 하게 되면 넥슨 게임즈만의 문서화 방법, 변수와 함수명 규칙 등 노하우가 있을 것으로 생각합니다. 이러한 부분들을 최대한 빠르게 익혀 개발 업무에 투입될 수 있게 하는 것이 목표입니다. 그리고 업무에 투입되게 된다면 툰쉐이딩에 대해 연구개발을 해보고 싶습니다. 현재 가장 인기 있는 툰 스타일 게임인 원신, 길티기어와 같은 게임을 넘어서는 아름다운 비주얼을 보여줄 수 있도록 아티스트에게 아낌없는 지원을 하고 싶습니다. 그리고 툰 셰이딩 뿐만 아니라 개발을 하다 보면 여러 사람과 협업을 하게 될 것이고 특히 아티스트들과 협업을 많이 하게 되고 또 충돌할 일이 있다고 들었습니다. 저는 항상 아티스트는 아트의 전문가이고 저는 기술자임을 명심하고 원활한 타협점을 찾아 협업이 이루어질 수 있도록 노력할 것입니다. 또한 렌더링과 관련된 개발뿐만 아니라 인공지능의 개발 또한 하게 될 것인데 아마도 자연어 생성모델을 연구·개발하게 되지 않을까 생각합니다. 이러한 일은 이전에 인턴 기간에 인공지능개발을 했던 경험을 살려 개발해 나갈 것입니다. 시간이 흘러 프로젝트가 마무리되고 게임이 출시할 때쯤이 되면 저 또한 신입 개발자들을 지도하는 시니어 개발자가 되어 있을 것입니다. 그리고 저는 학교에서 튜터를 한 경험을 살려 신입 개발자분들을 팀에 도움이 되는 개발자로 키워내고 싶습니다. 이후에도 계속해서 연구 개발을 이어가며 저의 경력을 인정받아 리드 엔지니어 혹은 게임의 디렉터가 되고 싶습니다. 

