# 면접 팁 
**Created at : 2023-10-28 21:26**
# 질문에 대한 리뷰
- 면접 준비, 면접 준비 어려웠던 점은 그냥 아이스브레이킹. 편안하게 본인의 의지를 보여주면 됨.
- 유사경험, 성공경험 등은 일관성을 점검.
- 어려운 사람 -> 대인관계에 대한 점검. 일관성을 점검
- 지원동기 -> 직무가 아닌 회사 지원동기일 가능성이 높음.
- 마지막 하고싶은 이야기는 내가 하고싶었지만 못했던 필살기를 말해준다. 아니면 굳이 할 필요 없음.
# 팁
- 자기소개부터 끝날 때 까지 3개의 경험으로 커버
- 질문들 사이사이 인성,  지원동기 관련된 질문이 치고 들어올것.
- **두괄식**으로: 앞부분에 핵심을 강조
### 경험
언리얼 엔진 RPG, 인턴, DirectX
# 1. 자기소개
안녕하세요. 저는 끈기있는 개발자 김동근입니다. 저는 무슨일이든 끈기있게 붙잡습니다. 인공지능 개발자로 인턴을 하던 시기에도 유방의 해부학과 초음파 영상에 대한 도메인 지식을 공부해야할 필요가 있었는데 난생 처음보는 의학이라 어려움이 있었습니다. 하지만 포기하지 않고 논문과 강의 등을 보면서 이해하려 노력하였고, 필요한 수준의 지식을 갖출 수 있었습니다. 그 후 인공지능 모델을 개발할때도 데이터가 부족하고 불균형한 상황에서도 교수님이 만족할 만큼 성능향상을 만들어 낸 것 또한 끝까지 노력한 결과라 생각합니다. 저는 이런 끈기가 엔진 프로그래머로서 게임을 보다 완성도 높은 게임으로 만드는데 기여할 수 있다고 생각합니다.
# 2. 성공경험
인턴기간에 했던 BTC 프로젝트가 가장 먼저 생각납니다. 초음파 영상을 분류하는 인공지능 모델을 개발하는 것이 목표였는데 두가지 어려운 점이 있었습니다. 첫번째는 도메인 지식, 즉 유방 초음파에 대한 지식을 습득하는 것이였고 두번째는 학습할 데이터가 적고 불균형하다는 것이였습니다. 각각을 강의와 논문, 교수님의 조언 등으로 어려움을 극복해 나갔고, 실제로 정확도가 약 20%가량 향상시킬 수 있었습니다.
## 2.1. 남들과는 차별화 되는 노하우?
해결을 해야하는 문제에 대해 계속해서 생각해보는 것입니다. 밥을 먹다가도 한번씩, 게임을 하다가도 한번씩 그 문제에 대해 생각을 해봅니다. 실제로 현재 상황에서 영감을 받을 수도있고 그렇지 않더라도 당시에는 생각안나던 방법이 번뜩이며 생각날 때가 있습니다.
### 2.1.1. 그 노하우가 회사의 직무에 어떻게 활용될 것 인가?
개발을 하게되면 문제는 계속해서 생기게 될 것 입니다. 그런 문제들을 해결하는 역할을 할 수 있으리라 생각합니다.
## 2.2. 경험중에 가장 어려웠던 점
캡스톤 디자인1때 소통이 적어서 생겼던 문제가 가장 어려웠습니다. 역할을 나누고 기간을 정해두었는데 팀원이 어려운 점이 있다는 것을 미처 알지 못했었습니다. 때문에 계획보다 프로젝트가 지연되어 기간을 못맞출수도 있었지만 다행히 이후에 적절히 대처하여 잘 마무리 할 수 있었습니다. 어려움은 있었지만 저의 첫번째 개발 프로젝트였기 때문에 배운점이 더 많았다고 생각합니다.
### 2.2.1. 똑같은 상황이 반복될 경우 어떻게 대처하겠는가?
이러한 상황이 반복되지 않도록 예방하는게 더 중요하다고 생각합니다. 실제로 이후 프로젝트에서는 항상 최소 주단위로 서로 보고하며 소통하였었고 비슷한 문제는 생기지 않았었습니다. 다만 만약 똑같이 소통이 힘들어 팀원의 어려움을 늦게 알았다면 그때와 마찬가지로 같이 문제를 고민하고 해결하려 노력할 것 입니다.
# 3. 나만의 면접준비 노하우
유튜브나 웹을 통해서 면접에 대한 자료를 모아보려 했습니다. 그리고 예상 질문들에 대한 답을 적어보았고, 이를 다시 읽어보면서 제가 의도한 만큼 저 자신을 드러내고 있는지 그리고 제 대답에 대해 어떤 추가 질문이 들어올수있는지를 생각하였습니다. 그리고 추가적으로 저의 담당교수님께도 상담을 하였습니다.
## 3.1. 면접준비하면서 어려웠던점
아무래도 어떤 질문이 들어올지, 특히 CS에 관한 지식을 어디서 어디까지 물어볼지를 가늠하기가 어려웠고, 거기에 대한 대답도 어디까지 자세히 원하는지에 대한 고민도 많았습니다.
# 4. 지원직무 핵심 역량이 무엇인지, 그 역량을 위해 어떤 노력을 하였는지
프로그래머 개인으로 보았을때는 탐구심이라고 생각하고 팀단위로 생각했을때에는 소통이라고 생각합니다. 저는 기술에대해 호기심도 많기도 하고, 학창시절에 저의 능력을 좁히고 싶지 않아 렌더링 뿐만아니라 네트워크, 인공지능 등 여러분야를 폭넓게 공부하였습니다. 실제로 제가 이 직무에 자신있게 지원 할 수 있었던 것 또한 렌더링 뿐만아니라 인공지능도 공부하였기 때문이라 생각합니다. 소통은 팀프로젝트를 할때 항상 솔직하게 서로에게 현재 상황과 어려움을 말할수 있는 분위기를 조성하려 노력하였습니다.
# 5. 직무와 비슷한 일 경험을 짧게 답변
렌더링과 관련해서는 학교에서 그래픽스 강의를 수강해 OpenGL을 공부하였었고, 그 이후 따로 개인적으로 DirectX11을 공부중에 있습니다. 인공지능은 학교에서 캡스톤 디자인1, 2에서 모두 딥러닝 과제를 하였고 인턴 또한 인공지능 개발자로 일했었습니다.
## 5.1. 그 경험이 직무에 어떻게 적용될까?
인턴시절 인공지능을 연구개발할때 논문을 읽는 것에 꽤 익숙해 졌기 때문에 어떤 분야든 연구개발하면서 논문이나 해외자료를 살펴볼때 도움이 될 것이라 생각합니다.
## 5.2. 비슷한 경험을 한 지원자들 보다 내가 더 탁월하다고 이야기 할 수 있는 근거가 있나?
그래픽스를 강의하신 교수님이 실제로 게임회사의 이사였기 때문에 강의 뿐만아니라 한명의 게임 개발자로써 경험을 이야기해주신 것들또한 제가 개발자로 일하는데 있어 도움이 되지 않을까 생각합니다.
# 6. 지원 직무 관련 준비가 되었다고 주장할 게 있다면 1가지 이야기
컴퓨터학부의 졸업생으로써 기본적인 CS지식과 그래픽스, 인공지능을 한번 배웠기 때문에 최신 기술을 R&D하는데 준비가 되었다고 생각합니다.
# 7. 어떤 사람이랑 일하기 가장 어려운가?
소통이 잘 안되는 사람이 가장 어려운것 같습니다. 사적으로도 말이 통하면 정말 좋겠지만 그게 아니더라도 업무적으로 소통이 잘 되었으면 하는 바램이 있습니다.
## 7.2. 그런 사람과 일하면서 힘들어 하고 있는 동료에게 조언하자면?
그 사람에게 어떠한 부분이 소통되었으면 하는지 명확히 이야기 해보라고 조언하고 싶습니다. 대체로 이런 소통의 오류는 어디서부터 어디까지 대화가 필요한지 어느정도의 기준이 없어서 그럴 가능성이 높기 때문에 한번 이런 이야기를 해보는 것이 좋다고 생각합니다.
# 8. 지원동기
학교에서 그래픽스 강의를 들은 후, 그래픽스 엔지니어로써 게임을 개발하고 싶다고 생각했었습니다. 그래서 DirectX11을 공부하던 중 이번 넥토리얼 공고를 보았었고, DW프로젝트의 엔진프로그래머의 직무 내용인 렌더링과 인공지능 R&D는 다수의 인공지능 프로젝트 경험과 언리얼 엔진과 렌더링에 대해 공부하던 저의 능력을 최대화 할 수 있는 일이라 생각하였습니다. 그리고 무엇보다 제가 가장 좋아하는 IP중 하나인 던파IP의 게임 프로젝트에 참여할 수 있다는 점에서 지원하게 되었습니다.
## 8.1. 우리 회사에 대해 아는대로 설명
넥슨 GT와 넷게임즈가 합병되어 탄생한 회사로 서든어택, 블루아카이브등 인기게임을 개발 및 서비스하고 있습니다. 또한 베일드 익스퍼트, 퍼스트 디센던트, DX, DW프로젝트등 신작 게임들을 계속해서 도전적으로 개발하고 있는 한국 게임시장에서 가장 중요한 게임회사중 하나라고 생각합니다.
## 8.2. 우리 회사 지원한 이유
신작 게임을 개발하는데 망설임없이 도전적이며 계속해서 출시하는 몇 안되는 회사라고 생각합니다. 서든어택과 블루아카이브라는 대작을 만들어본 경험이 있으며 앞으로 나올 게임, 플레이가 공개된 게임중에는 특히 퍼스트 디센던트가 넥슨게임즈란 회사의 방향성을 보여주는 것 같아 긍정적인 이미지를 받았습니다. 이러한 점에서 제가 이곳에서 일하게 된다면 저의 기량을 만개할 수 있을 것 같았고, 덤으로 던파IP로 게임을 만들고 싶다는 욕구도 있어 지원하게 되었습니다.
## 8.3. 우리 회사 말고 지원한 곳 3곳정도(없음)
### 8.3.1. 우리 회사 떨어지면 어디 갈 건가? -> 떨어지면 어떻게 할 것 인가?
일단 이번 면접에서 어떠한 부분과 경험이 부족했는지를 생각하여 그부분을 보완할 것 입니다. 그리고 언리얼 엔진으로 RPG 인디게임을 하나 만들어 출시해 보고 넥슨그룹의 상시채용에 도전해 볼 것 입니다.
# 9. 경쟁사는 어디인가? 이유와 같이
DW프로젝트 한정 생각해 보면 미호요라고 생각합니다. 이미 전세계 최고수준의 인기를 가진 오픈월드 RPG인 원신이 장르적으로 어느정도 겹친다고 봅니다.
## 9.1. 우리 회사가 경쟁사보다 더 나은 점이 있다면 무엇일까?
전통있는 인기 IP를 활용한다는 점을 잘 활용해야 한다고 생각합니다. 주요 시장인 한국과 중국에서 던파의 IP는 큰 인지도를 가지고 있고 세계적으로도 던파듀얼로 어느정도 알려졌다고 생각합니다.
# 10. 입사 후 포부
# 11. 마지막으로 하고싶은 이야기나 질문?
어떤 스타일의 그래픽으로 개발할 예정인지 궁금합니다. 제 예상으로는 툰 셰이딩을 예상하긴 하는데 혹시 파판처럼 실사에 가까운 그래픽으로 전환도 불가능한 이야기는 아니라 생각됩니다. 그리고 인공지능기술을 어떤곳에 사용하려는 계획인지도 궁금합니다.

# 12. 성격
## 12.1. 장점
약속을 잘 지킵니다. 인턴 생활을 할때 출근 시간이 8시였는데 저는 항상 5시 50분에 기상하여 출근시간 20분전인 7시 40분경에 도착하였었습니다. 이외에도 팀프로젝트에서 제 할당량 또한 일종의 약속이라 생각하는데 항상 일이 주어지면 바로 시작하여 가장 먼저 끝내려 하였고 그리고 다른 팀원의 어려운 점을 도우려 했었습니다.
## 12.2. 단점
이런 제 모습이 가끔씩 남들에겐 재촉하는 것처럼 보일수도 있겠다는 생각을 자주합니다. 물론 크리티컬한 약속에 대해서는 어느정도 재촉의 뉘앙스를 갖긴 하지만 그렇지 않은 약속에 대해서는 그럴 의도가 없어도 그렇게 보일때가 있는 것 같습니다.