---
# [첫번째 자료](https://www.youtube.com/watch?v=eGv5EAMF8OQ)

## 핵심 포인트
자소서: 나의 스토리 나열x ==**상대가 알고 싶은 것o**==
# 1. 면접관이 알고 싶은 것
==**경험의 결과, 어떻게 결과를 얻었나?**==
## 사례
**좋은 사례**
- 카페에서 알바를 하며 ==주요고객층인 여성 대학생 소비자들의 니즈를 파악==하여 ==전년대비 매출 50% 증가==시킨 경험이 있습니다.

**나쁜 사례**
- 저는 대학생 때 카페에서 알바를 하였습니다. 알바를 하며 처음에는 주어진 일을 성실히하는 것을 초점을 맞췄습니다. 그랬더니 사장님게서 제게 카페운영에 있어 조금씩 걱정이 있을 때마다 함께 고민해달라고 부탁하셨습니다. 그래서 저는 제가 무엇을 할 수 있을까 생각하던 중...

자기소개서는 **두괄식**으로 읽기 쉽고 **결과 중심적**으로 작성해야한다. 내가 하고싶은 말이 아닌 면접관이 관심 있는 것을 말하는 것을 잊지마라.

# 2. 열심과 열정을 자소서에서 단어로 강조하려고 하지 않는다.
**열심, 열정, 노력과 같은 추상적인 말은 활자로 표현해 봤자 전달되기 힘들다.** 이런 말은 면접에서 비언어적 표현과 같이 활용해야 효과적이다.

## 사례
**좋은 사례**
- 신규 고객사 유치를 위해 ==맞춤형 커리큘럼==을 제공하여 ==약 2000만원 상당의 매출==을 달성한 경험이 있습니다. 맞춤형 커리큘럼을 제공하기 위해 ==주 5회이상 고객사와 소통==하며 필요한 부분을 분석했습니다.

**나쁜 사례**
- 새로운 고객사 및 사업을 런칭하고자 교육사업 일찰에 도전하였습니다. 새로운 역사를 쓰겠다는 마음가짐으로 도전에 다한 ==열정==을 불태워습니다. 고객의 니즈를 알기위해 밤낮 할것없이 일하였습니다. 또한, 주기적으로 외부와 소통하며 커스터마이징을 해드리려고 노력했습니다. ...

열정과 노력을 표현하기 위해서 구체적인 수치를 나타내는 것이 효과적임.

# 3. Why라는 질문을 5번 이상 물은 다음 작성한다.
본인의 자소서를 킨 다음 본인에게 **왜**를 물어본다.
1. 내가 이 경험을 통해 어떤 결과를 얻었나?
2. 왜 아무결과도 못얻었나?
3. 진짜 아무결과도 못얻은게 맞나?
4. 사소한 결과라도 어떻게 내가 얻을 수 있었나?
5. 내가 한 행동들 중에 가장 고객을 만족시켰던 행동이 무엇인가?

## 사례
**좋은 사례**
- 식품회사에서 근무하며 ==수입과일에 대해 고객의 니즈를 파악하여 명절세트를 구성==한 결과 ==15% 매출을 상승==시킨 경험이 있습니다. 명절매출은 부서의 큰 매출원으로서 과일구성에 따른 고객의 니즈가 핵심이라고 생각하여 시장조사 5군데를 진행하였습니다.

**나쁜 사례**
- 사무보조 아르바이트를 했던 중소기업에서 1년간 근무했습니다. 식품쪽에서 일하며 명절기간동안 과일세트를 많이 판매하는 것이 목표였습니다. 명절매출은 부서의 큰 매출원이었습니다. 회의를 통해 고객의 니즈에 대해 이야기를 하다가 국내보다는 해외과일로 구성하는게 낫겠다는 이야기가 나왔습니다. 그래서 상급자분께서도 그렇게 하는게 좋겠다고 이야기하셨습니다.
**나쁜 사례**의 경우 불필요한 정보가 너무 많음. 작성자가 무엇을 했는지 파악하기 힘듦.

5가지 질문을 통해 핵심적인 내용만 남겨라. 